下面我们讲一下散列函数的构造方法
散列函数的设计呢
应该考虑以下两个因素
首先一个 方便计算 计算效率要高
另外一个呢
它能够把
不同对象
均匀地映射到不同的这个地址空间里去
映射得越均匀
这样冲突会越少
这样我们效率会更高
下面我们来讨论散列函数的设计方法
首先我们来考虑一下关键词
如果是数字的话
散列函数怎么进行构造
第一种方法叫直接定址法
就是把散列函数设计成一个线性函数
比方说我们想管理的是
不同年份里面的人口的总数
关键词是年份 它的值呢
是1990一直到2011
而我们现在要映射的地址呢
是0-21这样的一个地址空间
所以可以直接
用一个线性函数来实现
这样的一种计算
这个线性函数很简单
就是把它减掉1990就可以了
所以这个叫直接定址法
另外一种方法也是最常用的一种方法
叫除留余数法
就把我们的关键词通过求余运算
把一个大的一个整数把它转换成一个
小的整数
这个小的整数呢
就相当于是散列表里面的地址
比方说我们这样的一个例子
通过对17求余来获得相应的地址
比方说34被17求余呢是0
所以就把34放到0这个位置
18 17求余去等于1
所以就把18放在下标为1
这样的一个位置
在除留余数法里面呢
一般把 p 取为这个表的大小
同时呢也为了映射均匀 p 呢
一般是取一个素数
第三种方法叫做数字分析法
就是我们给的关键词
可能有很多位数组成
每一位在我们的这个对象里面
他的变化情况可能不一样
有的某一位他是一直都不动的
就说不同的对象
这位都一样的
而有的某些位呢他会随机变化
所以数字分析法
只希望分析出对象的关键字
在每一位上的一种表现
我们把那些能够随机变化的这些位
把它取出来组成
我们的地址
达到映射均匀的这样的一个目的
比方说手机有11位
在同个地区来讲
他的前几位可能都差不多
变化最大的是后面的4位
所以我们可以把手机号码的后4位
作为我们的地址
这里呢函数就可以设计成
atoi(key+7) 这什么意思呢
在我们这里 key 呢
是一个字母串这个字母串呢
这个 key
就指向了这11位的第一个字符的地址
所以我们加上7之后呢
就往后挪了7位就指向了倒数第四位
那么这样的话
再通过 a to i
把一个字母串转化为整数
就获得了这样的一个地址
另外一个典型的例子
看看我们的身份证号码
身份证号码有18位
在这个18位里面
他的每一位他都有特定的含义的
比方说前两位是代表省
接下来两位呢代表一个市啊
接下来是区县
最后一位呢是叫校验位
校验位不一定是数字
有可能是是字母
通过分析
身份证号码的这18位的每一位
他的一个特点
我们就发现有那么几位
他的变化是比较随机的
比方说第六位
还有出生年月
大多数人都是19多少多少
所以这个时候呢
他的变化最多的是最后一位
最后一位变化最随机
还有一个的话就是日期
这一位变化相对来说比十位变化要多
还有15 16 17位
是在所在这个辖区里的序号
那么也同样的后面两位呢
他的变化会更随机一点
最后一位呢就是我们的校验位
所以我们就取这么六位出来
用蓝颜色标记的这6位出来
组成我们的关键词
那么对于这样的一个关键词
我们可以进行设计
首先我们可以设计一个
h1这个函数
这个函数呢
把前面的五位就是我们第六位
第10位第14位第16位第17位
这么五位把它组在一起
把它看成一个五位数
所以的话也就是第6位乘以
10的四次方加上
第10位乘以10的三次方
加上第14位乘以10的平方
加16位乘以10的一次方啊
然后再加上第17位
然后我们还要把
最后一位把它组合进来
最后一位
由于他有可能是数字有可能是字母
所以我们做一种变化
就把 h1就变成 h
他的做法呢是把 h1乘以10
再加上最后一位
如果他是字母那我们加10
如果数字那么就把这个数字加上去
第四种方法呢叫折叠法
就是把我们很长的这种数字的关键词
把它拆成若干个部分
然后把它叠加在一起
比方说我们的这个关键词
这里总共有8位
我们可以把它拆成3位3位3位
后面三位542
再下来三位793
然后56呢我们前面补个0
这样我们就获得了三段
然后把这三段相加
相加完之后得到结果是1391
这个时候呢
我们取391作为我们的函数的结果值
也是作为地址
这个叫折叠法
还有一种方法叫平方取中法
同样对我们前面看到的这么八位数
我们希望设计的这个哈希函数
他能够随机 就是我们希望这个函数值
能够被每一位所影响
你说每一位的一种变化
都能影响到最后的函数结果值
所以有一种方法呢
是把这个大数取个平方
取个平方的之后呢
就得到这样的一个结果啊
得到一个很大的这样的一个数
然后我们取中间几位
比方说我们想取三位
就取中间的这三位
641这641这3位
显然比我们简单的取
比方说最后一位呀或头上一位呀
要好的多
比方说我们最后一位4
4他只是受
key的最后一位影响了
22得4
所以取
平方取中的一个目的就是希望
这个结果能够被更多的位数所影响
同样的折叠法也是这种思想
他把数字拆成若干大然后再加在一起
就是每一位
对最后的运算结果都能产生影响